‘공부란 무엇인가‘ 
공부란 ‘지적 성숙의 과정‘이라고 합니다. 사회적 경험과 지식을 쌓으면 세상은 모순과 부조리가 뒤범벅이 되어 혼탁하다는 인식을 하게 되는데요.  세상을 자기가 보고 싶은대로 보지 않을 때에야 비로소 이전에는 보이지 않던 문제들이 보이기 시작한다고 합니다. 우리가 공부를 해야 하는 필연적인 이유가 되는군요. 
공부란 ‘지적 변화‘를 목표로 해야 한다고 합니다. 공부를 하기 전과 후의 모습에 변화가 없다면 힘들여서 공부를 할 이유가 없겠지요.  변화란 기존의 틀에서 벗어남을 말합니다. 그러기 위해 좀 힘들다 싶을 정도의 부하가 걸려야 하지요. 독서도 일종의 공부입니다. 자신에게 편한 책만 읽으면 아무리 많은 책을 읽더라도 변화할 수 없겠지요. 카프카의 말처럼 자신의 편견을 깨는 도끼같은 책도 읽어줘야겠습니다. 
공부란 세상을 바라보는 자신의 안목을 높여줍니다. 안목이 높다는 것은 어떤 의미일까요? 대상을 섬세하고 촘촘하게 판별할 수 있음을 말합니다. 공부를 깊이 할수록 돋보기가 아닌 현미경으로 대상을 관찰할 수 있다는 것이지요. 현미경으로 나뭇잎을 바라보는 사람은 돋보기만 낀 사람보다 훨씬 세밀하게 관찰할 수 있음은 자명합니다. 
공부란 단순히 명문대라고 알려진 대학에 들어가기 위한 입시공부만을 가르키는 것이 아닙니다. 공부란 내가 부족하다는 것을 알아가는 평생의 과정이자 내가 세상의 중심이 아니라는 것을 인식하는 과정입니다. 게다가 나의 변화를 촉구하는 수단이기도 하지요. 한 사람이 변화하기란 굉장히 힘든 일입니다. 오죽하면 ‘죽기전까지는 사람은 변하지 않는다‘는 말이 있을까요. 변화하기 위해서는 평생을 공부한다는 마음을 지녀야겠습니다.   
그렇다면 입시에 한정된 공부가 아닌 평생의 공부는 어떻게 해야 하는걸까요? 이 책 ‘공부란 무엇인가‘에서 저자는 29가지 꼭지로 ‘전인적 공부‘에 대해서 말합니다. 앞서에는 불과 3꼭지에 대해서만 살짝 언급했는데요. 이 책은 ‘대학에 가서 무엇을 배워야 하는지‘ 그리고 ‘성숙한 시민으로서는 무엇을 공부해야 하는지‘에 대한 저자의 제언입니다. 
오호라~ 하는 탄성으로 밑줄 긋다가 지칠때면 위트있는 문장이 배꼽을 잡게 만드는군요, 그러다보면 어느새 마지막 페이지를 .... 다음 신간은 언제쯤일까요.

격변의 시대다. 지식의 유효기간은 점점 짧아지고 있다. 어렸을 때는 대학 입학과 동시에 공부는 끝이라고 잠깐 착각한 적도 있었지만, 이제는 ‘공부의 끝‘이란 없음을 안다. 공부란 평생, 스스로, 치열하게 해야 하는 것이다. 게다가 우리는 계속해서 배우지 않으면(지식을 업데이트하지 않으면) 생존할 수 없는 시대에 살고있지 않은가. 공부의 필요성에 공감하는 이들에게 이 책을 권하고 싶다. 김영민 교수의 신작 <공부는 무엇인가>다. 
위트 넘치는 문장으로 읽는 기쁨마저 선사해주는 이 책! 평생을 배우는 자로 살아온 저자는 공부란 무엇인지부터 그 필요와 방법까지 이 한 권의 책에 두루 소개하고 있다. 각자도생의 시대에 ‘급행열차같은 삶‘을 살고 있는 우리는 왜 공부를 해야하는 것일까? 공부를 하기 위해 가져야하는 자세는 무엇일까? 관심 영역을 어떻게 확장할 수 있을까? 저자는 두루뭉술한 방법론보다는 실용적인 조언과 함께 독자 스스로 생각해봄직한 질문들을 던진다. 특히 대학에 몸담고 있는 학생들에게 더없이 유용할 꿀팁들이 가득하다. 스스로 공부하는 독학자들에게도 훌륭한 지침서가 되어줄 것임은 물론.
내가 가장 열심히 읽은 부분은 ‘3부 공부의 기초‘다. 특히 능동성과 창의성, 독서에 대한 글은 꼼꼼히 수차례 반복해서 읽었다. 독서에 있어서 다독과 정독이 병행되어야 한다는 구절이 특히 기억에 남는다. (역시 나의 미친 독서는 정독할 책을 찾기 위한 선별작업이다!) 또한 글쓰기와 자료 선별의 중요성에도 구구절절 공감했다. 가끔 공부라는 단어가 고루하게 느껴질 때도 있었는데 이 책을 읽다보니 공부란 끝없는 롤러코스터같다는 생각이 든다. 공부하고 싶은 마음이 불쑥 든달까. 글 사이사이에 실린 그림 작품들을 들여다보는 것도 재미있었다. 그중 가장 좋았던 작품은 Harrington Mann의 ‘Lesson Time‘(1908)!
‘배우는 사람은 자포자기하지 않는다‘는 저자의 말이 머릿속을 떠나지 않는다. 이 말을 뒤집어보면, 지치기 쉬운 날들이지만 자포자기하지 않기 위해서는 배움을 게을리하지 않아야겠다는 결론에 이른다. 역시 지금 필요한 것은 공부다. 
www.instagram.com/vivian_books

시중에서 나도는 이야기를 그럭저럭 그러모아 늘어놓은 뒤, 이 사회에서 기꺼이 허용하는 수준의 비판의식을 첨가하고, 많은 이들이 좋아하는 타자에 대한 공감 의식을 고명처럼 살짝 얹고, 다가올 미래에 대한 신중한 제언을 첨부하는, 크게 흠잡을 데는 없으나 어떤 강렬한 인상도 남기지 않는 말과 글에 대해서 우리는 요구할 수 있다, 좀 더 창의적이 되라고. 목전의 상황에서 가능한 여러 선택지들을 나열하고, 그 선택지들이 가져올 편익과 비용을 계산해서 보여주지만, 그 어떤 선택지도 우리에게 닥친 문제를 해결해주지 못할 때 우리는 요구할 수 있다, 좀 더 창의적이 되라고. 창의적이 되어라. 그러나 이 말처럼 답답한 요구도 드물다. 도대체 어떻게 하란 말인가?   p.131~132
<아침에는 죽음을 생각하는 것이 좋다>는 파격적인 제목으로 우리가 당연하게 여기던 사실들에 대한 뼈 때리는 질문들을 들려주었던 김영민 교수가 이번에는 '공부'에 관한 거창한 제목으로 다시 돌아왔다. '추석이란 무엇인가'라는 글이 당시 SNS상에 무수히 도배되며 가히 신드롬을 불러일으켰었는데, '공부란 무엇인가'라니, 공부에 관한 우리의 관점을 어떻게 전환시켜줄 지 매우 기대가 되었다. 한국사회에서 '공부'란 입시 제도와 수험생들에게나 해당되는 것 아니냐 싶은 이들도 있을 것이다. 실제로 고교 입시가 끝나자마자 책이라고는 쳐다 보지도 않는 대학생, 직장인들이 꽤 많이 있으니 말이다. 하지만 진짜 중요한 공부는 입시와 취업 이후에도 계속 되어야 한다. '어떤 공부도 오늘날 우리가 처한 지옥을 순식간에 천국으로 바꾸어 주지는 않겠지만, 탁월함이라는 별빛을 바라볼 수 있게는 해 줄 것'이기 때문이다.
이 책에서 김영민 교수는 공부의 기초부터 심화까지, ‘생각의 근육’을 길러주는 리드미컬한 공부 조언을 들려준다. 맥락에 맞는 정확한 단어를 사용하는 방법, 모순 없는 문장을 사용해 자신의 주장을 펼칠 수 있는 방법, 단어들이 가지고 있는 사회적 함의와 그 배경, 학문의 길에서 특별히 중요한 요소인 체력 기르기, 독서의 가치와 다독과 정독의 방법, 책을 읽고 나서 서평을 쓰는 방법, 자신만의 인덱스를 만드는 자료 정리 방법, 좋은 질문을 찾는 방법, 주제 설정의 기술 등등 흥미로운 내용들이 가득하다. 특히나 자신의 생각을 강요하거나 지식을 주입시키는 방식이 아니라, 스스로 진리를 깨우치기를 유도하는 소크라테스식 문답 형식에 진지한 내용도 웃게 만드는 특유의 유머가 곳곳에 포진하고 있어 누구라도 재미있게 읽을 수밖에 없을 것이다.
다독도 해야 하고 정독도 해야 한다니, 그걸 언제 다해요? 이 짧은 인생에 책만 읽다가 죽으란 말인가요? 그럴 리가. 살면서는 책 읽기 말고도, 출근하기, 설거지하기, 음식물 쓰레기 버리기, 멍 때리기, 실없는 얘기 하기, 개소리 참고 들어주기, 가려운 데 긁기 등 다른 할 일들이 많다. 그 와중에 책을 정독하는 데 쓸 수 있는 시간은 많지 않다. 빠른 속도로 다독을 하여 정독의 대상을 찾아야 한다. 그리고 천천히 다시 읽는다. 아르헨티나의 소설가 보르헤스는 말했다. "가장 행복한 것은 책을 읽는 것이에요. 아, 책 읽기보다 훨씬 더 좋은 게 있어요. 읽은 책을 다시 읽는 것인데, 이미 읽었기 때문에 더 깊이 들어갈 수 있고, 더 풍요롭게 읽을 수 있습니다."     p.142
인상적인 대목이 많았지만, 서평을 오랜 시간 써온 독자로서 '하나의 전체로서 책에 대해 말하기, 서평이란 무엇인가'라는 글이 특히 시선을 잡아 끌었다. 서평의 기본적인 기능부터 기본적인 내용 요약에도 맥락(context)을 부여해야 하고, 내용 소개에만 그치지 않고 본격적인 비평이 담겨야 하는 이유에 대해서도 구체적으로 설명이 되어 있다. 서평은 책을 읽은 뒤에 자신이 느끼는 바를 쓰는 독후감과 다르며, 잠재적 독자가 해당 책을 읽고 싶게 만들어야 하는 추천사와도 다르고, 출판계 전반의 현황과 흐름을 숙지하고 있어야 하는 출판 비평과도 다르다. 그리고 '서평은 서평 대상이 된 책에 대해서 말해주는 것만큼이나 그 서평을 한 사람에 대해 무엇인가 의미심장한 것을 말해준다'는 점도 잊어 버리지 말아야 한다. 서평에는 서평 대상이 된 책에 대한 것뿐 아니라, 서평자 자신의 지력, 매력, 멍청함, 편견 등이 대대적으로 드러나 보일 수밖에 없으니 말이다. 꽤 오랜 기간, 아주 많은 책을 읽고 서평을 써왔기에 가끔은 타성에 젖은 듯 메마른 글이 되기도 하고, 누구나 느끼는 감정을 누구라도 말할 법한 표현으로 대충 스는 경우도 많았는데, 김영민 교수의 글을 읽으면서 나를 좀 돌아보게 된 느낌이었다.
이 책은 <중앙SUNDAY>에 1년 7개월여간 연재한 '공부란 무엇인가' 칼럼에서 시작되었다. 김영민 교수는 이 글들을 쓰면서 '공부란 대학에 가기 위해 하는 것이 아니라 대학에서 하는 것이며, 대학에 가서는 무엇을 어떻게 배우면 좋은지에 대한 논의들'을 담았다. 독서와 토론과 글쓰기 같은 공부의 방법론부터 공부의 기초부터 심화까지, ‘생각의 근육’을 길러주는 조언들을 들려준다. '공부란 무엇인가'라는 질문은 아마 다들 평생 해본 적도, 생각한 적도 없을 것이다. 나 역시 이 책을 만나기 전에는 그러했고 말이다. 평생 공부하는 삶이 우리를 어떻게 변화시킬지 궁금하다면, 정신의 날 선 도끼를 찾아 보고 싶다면 이 책을 만나 보자.



입시 공부에만 매달린 학생들에게 공부의 의미는 무엇일까요. 왜 공부해야 하는가라는 질문에 진지하게 고민해봤는지요.
생각할 수 있는 근력이 없는 학생을 만들어낸 사회와 가정에 대한 비판으로 시작하는 <공부란 무엇인가>에서 김영민 저자는 이렇게 이야기합니다. "어떤 공부도 오늘날 우리가 처한 지옥을 순식간에 천국으로 바꾸어주지는 않겠지만, 탁월함이라는 별빛을 바라볼 수 있게는 해줄 것이다."라고요. 어떤 탁월함을 목표로 공부한다는 것. 지적 변화를 목표로 공부해야 한다는 걸 의미합니다. 올바른 공부의 길을 함께 걸어볼까요.
화제의 칼럼 '추석이란 무엇인가'로 입소문 나기 시작한 김영민 서울대 교수. 특유의 유머와 예리한 사유가 조화를 이뤄 저도 눈여겨 본 저자입니다. 가볍고 일상적인 주제는 새로운 시각으로, 평소 의미 깊게 생각해보지 않았던 주제는 읽기 편하게 들려줍니다.
우리 시대를 독창적으로 읽어나간 첫 책 <아침에는 죽음을 생각하는 것이 좋다>에 이어 이번엔 공부하는 삶의 의미와 태도에 관한 이야기를 들려주는 <공부란 무엇인가> 책이 출간되었습니다.
저자는 탁월함을 목표로 삼자고 했습니다. 계속 읽고 쓰는 과정을 거치면 긍정적인 변화에 대해 믿게 될 거라고 합니다. 그런데 이 변화가 쉽게 오지는 않습니다. "변화란 그냥 생기지 않고 좀 힘들다 싶을 정도로 매진할 때 비로소 생깁니다."라고 말합니다. 그러려면 편하게 수동적으로 공부하는 태도에서 벗어나야 합니다.
이 책에서 말하는 공부는 지식 탐구를 위한 공부입니다. 정상적이라면 대학교에서 제대로 된 지식 탐구가 이뤄져야 할 겁니다. 하지만 요즘 대학은 취업 준비를 위한 스펙 쌓기용으로 전락했습니다. 이 책은 대학 신입생들이 꼭 읽었으면 좋겠어요. 서울대 정치외교학부 교수로서 학생의 자세에 대한 조언, 독서 및 세미나 수업과 관련한 글이 많습니다. 읽는 내내 교수님의 수업을 받는 학생들이 부럽다는 생각이 들었습니다. 수업받는 동안은 조금(?) 고달프겠지만, 공부하는 방법론 만큼은 체득할 테니 살면서 이보다 좋은 게 있을까요. 우리 삶은 배움의 연속이잖아요.
"이 수업은 여러분들의 지적 변화를 목표로 합니다." - 공부란 무엇인가
공부는 자기 갱신의 체험입니다. "자기 스스로 삶을 돌보고 있다는 감각을 주고, 그 감각을 익힌 사람은 예속된 삶을 거부한다"라는 말씀이 와닿았어요. 기초 체력에 빗대어 "지적 기초를 안 쌓으면 지적 감기에 시달리게 된다"라는 말처럼 무용해 보이는 공부에 대한 열정을 북돋우는 이야기를 들려줍니다. 저도 청소년 아들에게 자주 건네는 말 중 한 가지가 글과 말에서 싸구려 느낌이 나지 않아야 한다는 건데, 앞으로는 김영민 저자의 '지적 감기' 단어를 가져다 써먹어야겠습니다.
<공부란 무엇인가>의 초반부에서는 조리에 맞지 않고, 부정확한 말이 넘실대고, 모순이 무절제하게 분비되는 사회에서 올바른 방향으로 공부의 길에 들어설 수 있도록 길잡이 역할을 합니다. 공부라는 여정에 올라서기 위해 생각해야 할 것들을 알려줍니다.
후반부에서는 공부의 기초부터 심화까지 배움의 현장에서 일어난 에피소드로 포문을 열며 독서, 토론, 글쓰기 같은 공부의 방법론을 들여다봅니다. 지적 갈등을 해소하기 위해 필요한 제대로 된 질문과 맥락을 만들고, 생각을 정교화하는 방법을 알려줍니다.
무엇보다 자기주장을 개진하는 글을 쓸 땐 해상도가 높은 문장을 쓰라는 조언이 눈길을 끕니다. 낯설고 어려워 보이는 용어를 쓸 때면 드는 생각이었는데, 머릿속에서 그 표현을 외국어로 시험삼아 번역해보는 방법이 있다는 조언이 여전히 어렵게 다가오긴 해서 해상도가 높은 문장을 쓰는 방법에 대해 좀 더 말씀 듣고 싶은 생각이 들어요.
토론과 비판에 대한 글은 논술문을 쓰고 토론식 세미나 수업을 듣는 학생들에게 꼭 필요한 주제입니다. 오죽하면 "토론 시간은 자기 성격 발표회가 아니다."라고 말씀하셨을까요. 지성에 기반한 토론을 실천하도록 조언합니다. 자기 견해를 갖는다는 것의 의미를 제대로 알려주기도 합니다.
배움의 기회를 찾아 진정한 공부를 하도록 북돋우는 글을 읽고 나면 휴식에 대한 이야기로 마무리를 지어봅니다. "남들이 인도에 가서 자아를 찾을 때, 이탈리아에 가서 티라미수를 먹으며 자아를 잊는다"라는 말이 어쩜 그렇게 후련하게 다가오는지요. 공부에 진정 매진해본 사람만이 아는 휴식 아닐까요.
내가 하는 공부는 공부인가를 생각해보는 계기를 준 <공부란 무엇인가>. 편안한 공부만으로 자기만족하는 삶을 살고 있는 건 아닌지 되돌아봅니다.

김영민 교수의 
『아침에는 죽음을 생각하는 것이 좋다』를 읽고 난 직후부터 줄곧 다음 작품을 기다려왔었는데 논어 에세이집 
『우리가 간신히 희망할 수 있는 것』에 이어 
들려온 신간 소식은 조금 의외였다. 그토록 기다려온 교수님의 신간 제목이 하필 
『공부란 무엇인가』라니, 마침 나는 2년 전 큰마음을 먹고 다시 시작한 공부를 겨우 마치고 다음 주 그 결과물인 학위 취득을 앞두고 있었다. 비싼 돈과 시간을 투자해 얻은 가장 큰 깨달음은 나이를 먹으니 벼락치기 능력도 예전만 못하다는 것이었고 내 생애 더 이상의 공부는 없다는 선언을 한 뒤라 개인적으로 시기가 조금 안 맞았지만 그럼에도 김영민 교수라면 의외의 것들도 상상이상의 것으로 전해줄 거라는 합리적인 기대를 안겨준다.
섬세함은 사회적 삶에서도 중요하다. 섬세한 언어를 매개로 하여 자신을 타인에게 이해시키고 또 타인을 이해하고자 하는 훈련을 할 때, 비로소 공동체를 이루고 살 수 있다. 거칠게 일반화해도 좋을 만큼 인간의 삶이 단순하지는 않다. 거친 안목과 언어로 상대를 대하다 보면, 상대를 부수거나 난도질할 수 있을는지는 몰라도 제대로 이해하기는 어렵다. 그런 식의 거친 공부라면, 편견을 강화해줄 뿐, 편견을 교정해주지는 않는다. 섬세한 언어야말로 자신의 정신을 진전시킬 정교한 쇄빙선이다. 자신의 세계를 확장하고 싶다면, 다른 세계를 가진 사람을 만나야 하고, 그 만남에는 섬세한 언어가 필수적이다. 언어라는 쇄빙선을 잘 운용할 수 있다면, 물리적 의미의 세계는 불변하더라도 자신이 체험하는 우주는 확장할 수 있다. 그 과정 전체에 대해 메타적인 이해마저 더한다면, 그 우주는 입체적으로 변할 것이다. 언어는 이 사회의 혐오 시설이 아니다. 섬세한 언어를 적극적으로 활용한 공부를 고무하지 않는 사회에서 명철함과 공동체 의식을 갖춘 시민을 기대하는 것은 사막에서 수재민을 찾는 것과 다를 바 없다. 
「공부의 기대효과」
나는 공부에 대한
 
콤플렉스가
 
심한 편이라 평소 공부 잘 하는 사람에 대한 동경이 조금 비정상일 정도인데 김영민 교수가 
『공부란 무엇인가』에서 말하는 것들을 통해 
내가 동경하는 부류의 사람들이 가진 성실한 태도와 자세를 엿보는 것 같다. 가제본에 수록된 일곱 편의 칼럼을 통해 공부와 독서의 필요성과 기대효과 등을 진지하게 생각해보며 
『공부란 무엇인가』에서 김영민 교수가 말하고자 하는 것이 학생들의 공부에는 물론이고 학교 밖 사회에서도 유효함을 깨닫게 된다. 김영민 교수의 성실한 독자들이라면 문제가 없지만 잘 모르는 사람들이 '공부'라는 키워드만 보고 그냥 지나치게 될까 봐 걱정이 되는 부분이기도 하다. 어릴 때부터 공부습관을 잘 잡는 것이 중요하듯 공부와 독서 등에 대한 태도 역시 잘 잡는 것이 중요하다는걸, 이런 말씀을 해주는 좋은 스승을 만나는 것이 중요하다는 사실을 이토록 근사하게 이야기할 줄 아는 김영민 교수에 대한 신뢰가 더욱 높아지는 대목이기도 하다. 그런가 하면 학부모를 대동한 성적 정정 요구에 자신도 어머니를 부르겠다는 유머를 잃지 않는 센스는 보너스다.
중년이 되면, 차라리 결핍을 받아들이는 게 낫다. 결핍이 오히려 가능성을 만들기도 하는 법이다. 청장년 시절의 결핍이 오히려 자원이 되어 있기를. 그래서 결핍으로 고통받기는 했지만, 결핍이라는 것을 아예 모르고 사는 인생이고 싶지는 않았다고 나직하게 중얼거릴 수 있기를 바란다. 
「공부의 생애 주기」
우리 사회가 닥친 현실과 문제를 너무나도 잘 보여주는, 질문을 던지며
 
독자 몫의
 
여지를 남기는 김영민 교수의 글이 가지는 힘은 작은 가제본도 묵직하게 느끼게 해준다. 책의 전반적인 분위기와 표지의 일러스트가 너무나 잘 어울리는 것은 물론이고
 
일곱 편의
 
칼럼은 정식으로 출간된 단행본에 대한 기대감을 키워준다. 목차만 봐도 어떤 이야기가 펼쳐질지 기대가 되는 것은 물론이고 든든함을 느끼게 해준다.
 
대학생 때
 
이 책을 만났더라면,
 
2년 전
 
다시 공부를 시작하기 전 이 책이 존재했더라면 하는 아쉬움이 남지만 생에
 
더 이상의
 
공부는 없다는 따끈따끈한 선언을 마친 나에게 여전히 유효한 책이다. 작은 가제본을 읽었을 뿐이지만
 
오랜 시간
 꾸준히 꺼내 볼 책이라는데 동의가 된다.

이라는 범상치 않은 문구로 시작하는 이책은 나의 기대를 저버리지 않고 이전작과 유사한 유쾌한 문체로 독자를 부르고 있다. 이 책은 공부에 대해서 고찰하는 글이지만 "공부가 무엇일까"가 궁금해서 찾는 독자는 다소 실망 할 수도 있다. 나에게 이 책은 휴식과 같은 책이고, 작가 특유의 B급감성(전작보다는 줄었지만), 비판적 시선, 특유의 해학으로 읽는동안 독자를 웃게 하는 특유의 감각적인 문체에 있고, 아마 이를 좋아하는 독자들만이 이 책에 매료 될것으로 보인다. 책을 읽는 내내 웃으면서 읽었지만 이 책의 단어 선택이나 예시는 독자들에게 호락호락 하지 않다. 국어 사전을 찾아봐야 할 정도로 작가는 어려운 단어들을 선택하여 쓰고 있고(물론 한자의 뜻이나 영문을 병기하고 있다) 그가 예로 드는 영화들은 우리가 이미 알고 있는 천만 관객의 영화가 아니라 다소 소수의 사람들만 볼것 같은 영화라, 마치 "이 정도의 책을 읽으려면 이정도의 공부는 하고 읽으세요" 라고 공부를 권하는 듯 하다. "이 수업은 여러분의 지적 변화를 목표로 합니다" 라는 강의소개서 같은 글은 깔깔 대면서 읽을정도로 재미있었고, 이 글을 읽다보면 이 책의 내용이 한 학기 대학교 공부에 대한 교양 강의를 듣는 느낌으로 책의 저자인 대학교수가 학생들이 수학(修學)할때의 마음가짐, 자세, 논문쓰기, 유학에서의 경험등을 들려주는 책이라고 생각하면 좋을듯 하다.

우고, 집행하는 방법을 배워야 한다. "이 부분을 모르겠어욤………. 기분이 찝찝해욤……. 토끼의 간을 주세욤." 이렇게 지적 옹알이를 할 수 있는 때는 지났다. 순간의 통찰이니 뭐니 하는 ‘지랄병’ 하지 말고, 연구자들이 누적해온지식을 존중하는 법을 배워야 한다.
연구자의 길을 가는 것은 단순히 지식을 쌓는 것이 아니라 인식론적 객관성을 위해 도덕적 결단을 하는 일까지포함한다. 그러한 도덕적 결단 없이는 탐구와 인식의 객관성이 확보될 리 없다. 자칫 자기가 보지 않은 것은 존재하지 않는다고 우기고, 자기가 못하면 안 해도 된다고 생각하게 되기 쉽다. 인식론적 객관성을 존중하는 자세가몸에 익으면, 누가 봐도 못생긴 아이를 두고 예쁘다고 강변하는 부모에게 엄연한 사실을 말해야 한다는 소명 의식이 들지도 모른다. 그러나 머릿속 모든 것을 입 밖에 내야할 필요는 없다.
- P58
노년이 되면 체력이 현격히 저하된다. 그때 가서 새삼구해야 할 나라 같은 게 있으면 너무 피곤할 것 같다. 꾸준히 공부해왔다면, 공부가 이미 습관이 되어 있을 것이다. 공부를 하기 위해 매번 결단을 내릴 필요는 없을 것이다. 결단에 필요한 에너지를 절약하여, 나보다 어린 사람들에게 적극적으로 배우는 거다. 수중에 돈이 있으면 기꺼이 지불하면서.
그리고 마침내 때가 온다. 인간은 언젠가 죽는다. 사놓고 그때까지 안 읽은 책들은 이제 포기하겠다. 이 단계가되면 내 삶에 들어왔다가 나간 동학들이 남긴 흔적들을천천히 치우겠다. 부고는 들리지 않고, 다만 근황을 듣기어려울 것이다. 잠시 심호흡을 하고 작은 응접실의 불을끄는 거다. 이것이 삶이었나요? 이미 다 지난 일이군요.
- P60
잔인한 것은 이 우주만으로도 충분하다. 중국 쓰촨성 루구호 주변에 사는 모소족 사람들은, 상대가 싫으면, "너는나에게 이 나뭇잎처럼 가볍다"는 뜻으로 손바닥 위에 나뭇잎을 올려놓는다고 한다. 이제부터 논문 발표장에서 이루 말할 수 없이 형편없는 논문이 발표되면, 그에 대해 폭언을 퍼붓는 대신, 손바닥 위에 나뭇잎을 올려놓는 거다.
나뭇잎이 없다면 무말랭이라도 올려놓는 거다.
끝으로, 자신의 주장이나 비판이 제대로 이해받지 못했다고 해서, 크게 상심할 필요는 없다. 활자화된 주장은똑똑함이나 멍청함을 대대로 홍보하는 최고의 수단이니,
언젠가는 자신의 똑똑함이나 멍청함을 제대로 이해해줄사람이 나타날 것이다. 그날이 올 때까지 김선재의 시 〈여기가 아닌 어딘가>를 읽는다. "단수와 만난 단수는 복수가 된다/단수와 헤어진 단수는 여전히 단수다/그러니 아무것도 잃은 것은 없다/구름과 어제가 지나갔을 뿐"
- P52
시가 아니며, 따라서 나는 일본에 도착한 이래 아직 스시를 먹지 못했다고 강조했다. "당신은 회전 스시를 먹은 것서, 품위 없이일 뿐, 스시를 먹은 것이 아니다." 이어서 이런저런 공부이야기를 나누다가 헤어지면서, 그는 나의 초라한 식도락을 다시 한번 확인 사살했다. "당신은 아직 스시를 먹지못했다. 진정한 스시를. 최승자 시인은 이렇게 노래한 적이 있다. "기억하는가/우리가 처음 만나던 그날/환희처럼슬픔처럼/오래 큰물 내리던 그날/네가 전화하지 않았으므로/나는 잠을 이루지 못했다/네가 다시는 전화하지 않았으므로/나는 평생을 뒤척였다" (최승자, 기억하는가> 중에서). 나도 노래한다. "기억하는가 우리가 만났던 그날/네가 회전 스시를 능욕한 그날/네가 내 취향을 부정했으므로/나는 잠을 이루지 못했다(그러고도 네가 스시를 사주겠다고 전화하지 않았으므로 나는 평생을 뒤척였다." 실로 그날 밤, 나는 여러 가지 질문으로 머리가 복잡했던 기억이 있다. 회전 스시는 과연 스시인가, 고래상어는 상어인가?
- P41

출근길 책을 꺼내 몇 장을 넘기는데, 느낌이 왔다. '내 취향이다. 그런데 좋은 책이다'라는 생각이 스치며, 동시에 걱정되었다. 《공부란 무엇인가》를 처음 읽을 때만 느낄 수 있는 첫 설렘이 모두 끝난 뒤에 아쉬워할 내 모습이 그려졌기 때문이다. 하지만 세상만사 모든 걱정은 기우일 뿐이다.
책을 정독하는 데 쓸 수 있는 시간은 많지 않다. 빠른 속도로 다독하여 정독의 대상을 찾아야 한다. 그리고 천천히 다시 읽는다. 아르헨티나 소설가 보르헤스는 말했다. "가장 행복한 것은 책을 읽는 것이에요. 아, 책 읽기보다 훨씬 더 좋은 게 있어요. 읽은 책을 다시 읽는 것인데, 이미 읽었기 때문에 더 깊이 들어갈 수 있고, 더 풍요롭게 읽을 수 있습니다." _ <정신의 날 선 도끼를 찾기 위해서> 중에
내 취향에 딱 맞는 정독의 대상을 찾았을 뿐이었다.생각해보니 큰 행운이었다. 1년에 수많은 책을 읽지만, 그중에 정독을 결심하게 하고, 다시 읽기에 들어가는 책은 10권 남짓이었다. 《공부란 무엇인가》는 2020년에 만난 5번째 정독하고 싶은 책이었다.
《아침에는 죽음을 생각하는 것이 좋다》로 지적 언어유희가 무엇인지 보여준 김영민의 신작 《공부란 무엇인가》는 '공부'라는 주제로 대학 강의와 비슷한 골자로 구성된 책이다. 전작은 어디서부터 읽어도 상관없었으나, 이 책만큼은 순서를 지켜 읽으면 더 좋은 책이다. "수업에는 장기적인 흐름이라는 게 있으므로".
개인적으로 앞부터 뒤로 넘어가는 순방향으로 이해할 수 있는 얼개를 가진 책을 좀 더 좋아한다. 오른쪽에서 왼쪽으로 페이지가 많이 쌓일수록 내 삶에 지적 호기심을 자극하고, 세상을 조금 더 들여다보고 싶은 생각을 부르는 책, 그런 책이 나는 좋다. 《공부란 무엇인가》는 그런 책이었고, 심지어 마무리까지 잘 맺은 좋은 책이자 수업이었다. (개인적으로 몇 부분은 불편했지만)
섬세함은 사회적 삶에서도 중요하다. 섬세한 언어를 매개로 하여 자신을 타인에게 이해시키고 또 타인을 이해하고자 하는 훈련을 할 때, 비로소 공동체를 이루고 살 수 있다. 거칠게 일반화해도 좋을 만큼 인간의 삶이 단순하지 않다. (중략) 섬세한 언어야말로 자신의 정신을 진전시킬 정교한 쇄빙선이다. 자신의 세계를 확장하고 싶다면, 다른 세계를 가진 사람을 만나야 하고, 그 만남에는 섬세한 언어가 필수적이다. _ <정신의 척추 기립근을 세우기 위해서> 중에
이 책이 좋은 책인 이유는 제목에서 '공부'를 논하겠다고 선언한 말을 끝까지 지켜나갔기 때문이다. 공부란 무엇인지, 왜 공부를 해야 하는지, 공부에 임하는 자세가 왜 저마다 다른지, 공부하는 방법은 무엇인지, 공부할 때 어떤 어려움이 있는지, 어떻게 공부를 즐길 수 있는지 그러다 결국 공부가 어떻게 우리를 변화시키는지 등의 주제로 정교하게 옮겨간 글은 유머러스한 문장을 빌려 날카롭게 생각을 찌른다. 그리고 이렇게 말한다.
"공부에 매진해본 사람만이 제대로 쉴 수 있습니다."
찔린 생각을 한 번에 다 정리하기란 쉽지 않다. 다시 읽으며 조각난 생각을 다시 이어붙이고 때론 채우지 못한 나의 논리를 탄탄히 세울 필요를 느꼈다. 그러기 위해 사랑에 빠진 듯 반한 이 책과 거리를 두어야겠다. 저자의 생각과 내 생각 사이에 팽팽한 긴장감을 가질 수 있도록. 내 생각을 놓치거나, 저자의 생각에 압도당하지 않도록. 잠시 이 책에 대한 거리 두기가 필요하다는 결론을 내렸다.
여담이지만 나는 책을 다 읽고서 서평 쓰기를 한 5분 정도 망설였다.
"모든 코멘트와 비평이 그렇듯이, 그 서평은 서평 대상이 된 책에 대해서 말해주는 것만큼이나 그 서평을 한 사람에 대해 무엇인가 의미심장한 것을 말해준다. 서평은 서평 대상이 된 책뿐 아니라 서평자 자신의 지력, 매력, 멍청함, 편견 등을 대대적으로 홍보할 좋은 기회다."
이 문장 때문이었다. 이 서평으로 나의 멍청함과 편견이 드러나도 어쩔 수 없다. 이 책이 아니어도 이미 충분히 드러났기에.

토론의 장은 다양성을 확보하기 위해 온갖 다른 의견을 긁어모아 취향의 박물관을 만드는 곳이 아니다. 토론의 목적은다양성을 무한정 확보하는 것이라기보다는, 다양한 의견을 취합하여 좀 더 나은 지점으로 나아가는 것이다. 그러기 위해서는 좋아하는 것과 타당한 것을 구별할 수 있어야 한다. 개소리도 의견이니 애지중지해달라고? 모든 견해가 똑같은 정도로타당하다고? 그건 암세포도 생명이라고 애지중지해달라는 것과 같다. (p.216~7)
이 이탈리아 여행에 참가하려면, 단테의 《신곡》을 강독해야 합니다. 《신곡》은 이렇게 시작합니다. "인생을 절반쯤 살았을 무렵, 길을 잃고 어두운 숲에 서 있는 내 자신을 발견했다. 그 거칠고, 가혹하고, 준엄한숲이 어떠했는지는 입에 담는 것조차 괴롭고 생각만 해도 몸서리쳐진다. 죽음도 그보다는 덜 쓸 것이다…." (p.270) _ 에필로그 중에서

공부의 본질을 알고 싶어요.

공부란 무엇인가 - 김영민 
1.

흥미롭게 느껴진다. 읽어보고싶다

더워서 제목을 뭘로 해야할지도 모르겠다. 태풍이 오기 전에 반짝 더운 건지, 8월에는 정말 한 것도 없이 게으르게 책만 읽었다. 노상 마루바닥에 땀으로 끈적거리는 얼굴을 가만히 갖다대고 몸을 이완시킨다. 읽고 읽은 덕분에 영어책은 하나도 못 읽었다. 이거 또 반성해야 할 일인데 반성이 잘 되지 않네. 코로나 때문에 당분간 나가지도 못할 텐데 영어 뭐 하러 공부하나 이런 못난 생각을 갖고 있다. 태풍이 오고 3차로 거리두기가 격상되면 아무래도 도서관도 힘들겠지 싶어서 얼른 동네 도서관 가서 책 반납하고 정세랑이랑 문목하 빌려와야지. 읽다가 멈춘 책도 있는데 얼른얼른 읽어야지 조급한 마음을 버리고 느긋하게 재독, 삼독 하고싶다. 느긋하게 재독, 삼독해야 제대로 읽을 줄 아는 건데.
8월
잡스 소설가 읽으면서 장강명 읽어볼까 싶은 마음이 들었고 철학하는 날들 읽으면서 뒤늦게나마 철학으로 공부 시작한 그가 참 대단해보였고 나는 알몸으로 춤을 추는 여자였다_는 소설 쓰기가 얼마나 쉬울 수 있을지 그것에 대해서 알려주었다.
김규항은 사서 읽어야 하는데 빌려서 읽어서 죄송했고 공부유랑은 뒤늦게 회사 때려치우고 공부해보다가 뒤늦게 공부의 맛에 빠져들어서 유학하며 공부한 이야기가 많았다. 제발 공부해서 남 주도록 해! 이 말을 애인은 요즘 계속 내게 한다. 공부해서 남에게 무언가를 줄 수 있으려면 대체 얼마나 공부를 빡세게 해야하는건가 그런데 빡세게 공부하고 싶은 게 뭔가 하고 요즘 진지하게 고민하는 중이다. 스가 아쓰코의 밀라노, 안개의 풍경_ 나는 이런 삶을 꿈꾸는듯.
뒤라스의 작품이 요즘 다시 번역되어 신간으로 나오는 걸 보니 얼마나 반가운 마음인지 모른다. 스무살에 뒤라스를 읽지 않았더라면 내 인생은 많이 바뀌어있을 거 같다. 근데 따지고보면 뒤라스 그냥 잘 알지도 못하면서 겉멋으로 좋아했다. 그러니 머리속에 남는 게 없는 걸 테지만. 다시 읽으면 겉멋으로 읽지 않을 줄 알았건만 뒤라스 언니 얼굴 좋아서 책장 한구석에 오똑하니 세워놓았다. 글은 아직 다 읽지 못했습니다 쿨럭. 그래도 다시 읽어보았더니 중년의 내가 읽을만 하더라. 조급증을 버리고 천천히 읽을게요, 언니. 그리고 정세랑, 시선으로부터, 이 소설 진짜 좋았다. 만일 내가 선생님이라면 아이들에게 이 책 모두 읽게 할듯, 강제독서로라도. 재독하고싶은 책 중 하나다. 그래서 오늘 재독할까 말까 하고 갈등중. 이 소설을 필두로 정세랑을 읽기로. 소설 읽으면서 인터뷰도 이것저것 찾아보았다. 정세랑 월드가 대체 뭔가 하고 궁금한 마음에. 스가 아쓰코의 코르시아 서점의 친구들_ 읽으면서 역시 나는 이렇게 젊은 시절을 불태웠어야 하는데 하는 아쉬움 더 짙어졌고.
스가 아쓰코 책이라서 잽싸게 읽었다. 인간도 책도 소금 1톤처럼. 평생 인간 이해가 제대로 될 수 있겠는가, 인간이 평생 먹는 소금의 양이 1톤이 될리 없잖아. 그러니 360도 내내 회전하면서 365일 내내 멈추지 않고 사랑하는 인간이 생기면 이렇게도 이해해보려 하고 저렇게도 이해해보려 하자, 근데 이러다가 성불하겠는걸. 스가 언니. 최윤 선생님 단편집 읽으면서 소설은 역시 아무나 쓰는 게 아니지, 그렇지 하고 고개를 끄덕끄덕. 옥타비아 버틀러는 드디어 읽었다. 담백한 문장들, 군더더기를 모두 빼버린 문장들로 여자와 노예에 대한 통찰을 동시에 안겨준다. 아무리 타인을 이해해보자 하지만 역시 딱 그 타인의 상황이 되어봐야 인간 이해가 99프로 정도 되지 않겠는가. 여자로 태어났지만 노예는 싫어. 그런데 정말로 노예의 삶이 아니라고 단언할 수 있겠니, 수연아.
독일어 필수 단어 무작정 따라하기 곧 재독, 이 책에 나와있는 문장들 모두 머리속에 담으면 독일인 누구나 만나도 대략 20분 정도는 독일어로 떠들 수 있을듯 하다. 자신감이 좀 차올라서 음 독일인 온라인 친구들과 메일 주고받기를 시작해볼까 하는 마음도 생겼지만 수줍음 많고 그러니 독일어로 문장 쓸 적마다 바들바들 떨지 몰라. 또 머리를 쥐어뜯을지 몰라, 그러니 3개월 더 공부해보고 그때도 그런 마음이 생기면 그때 시작해보자. 독일어 시작하는 분들에게 진짜 유용하다. 독일어 단어집 몇 권 안 봤지만. 캐슬린 베리의 섹슈얼리티의 매춘화. 아 최고였다. 정세랑도 다시 읽고싶고 캐슬린 베리도 다시 읽고싶다. 가끔 그가 한 말이 떠오른다. 부유한 나이든 남자의 정부가 되어 모든 생활비를 받아 쓰면서 넉넉한 평수의 아파트에서 혼자 고양이들과 사는 그는 자그마한 미술 학원을 운영한다. 그렇게 살면 어떤 기분인가 물어보았더니 결혼을 안했다 뿐이지 사랑을 안 하는 것도 아니고 나는 지극히 만족한다, 누군가는 고급 콜걸이라고도 부르지만 결혼을 해서 생활비 받아쓰는 너희들과 내가 그다지 큰 차이가 있다고는 느끼지 않는다. 그래서 헉, 맞는 말 같은데 그럼 나도 그 카테고리인가 싶어서 헉. 또 그랬지. 돈이 문제야 돈이 다시 이 문장으로 되돌아왔다. 김영민의 공부란 무엇인가 후다다닥 읽었다. 아침에는 죽음을 생각하는 것이 좋다_ 너무 좋아서 매일 읽으면서 웃겨 죽으려고 했는데 이번에는 죽을 정도는 아니었다. 좋은 내용이고 공부를 어떻게 대해야 할지 태도도 어느 정도 가늠이 잡혔는데 기대했던 것만큼 반짝거리지는 않아서 그가 낸 읽지 않은 다른 책을 읽어보기로 마음먹었다. 지금 내게 오고 있지요. 어쩌면 그 책이 더 공부란 무엇인가_를 알려줄 거 같은 기분이 들어서. 너무 후다닥 읽어서 그런 걸 수도 있어서 다시 읽어보려고 한다. 책 겉표지를 훑은 애인은 나지막히 말했다. 오 추석은 무엇인가의 김영민이 돌아왔다. 놀린다고 그런 건 아닌데 딸아이에게 오 공부란 무엇인가? 했다가 아 몰라! 공부하기 싫어! 소리 빽 지르고 다시 게임기로 돌아간 우리 딸아이........ 너 그렇게 공부 안 하다 후회한다. 이 말 안 하려고 했는데 해버리고 말았다. 곧 괜찮은 책을 들고 온다는 소식이 무엇보다 반가웠다. 문장 논리적으로 쓰기, 이거 잘 못하는데 김영민의 새로운 프로젝트를 접하게 되면 어쩌면 나도 문장을 논리적으로 쓰게 될지도 몰라. 앗 찌릿.
스가 아쓰코의 3부작 중 베네치아의 종소리가 제일이었다. 도서관에서 빌려 읽었는데 이 책 사서 두고두고 읽으려고 장바구니에 일단 넣어놓았다. 문장들과 외국어와 낯선 곳에서 경계를 항상 느끼면서도 그 가장자리에서만 머물지 않고 그 중심으로 퐁당 뛰어든 스가 아쓰코 언니. 언니는 이미 이 세상 사람이 아니지만 언니의 정신력은 제게 닿아있어요. 언니에게 속삭여줬다. 나이가 들면 이런 모습 괜찮지 않을까 싶은. 사랑하는 사람들은 잃고 싶지 않지만. 전영애 선생님이랑 모습이 좀 닮은듯 싶어서 이리저리 두 분 사진 비교하면서 나 홀로 놀았다. 그리고 아마도 8월의 마지막 책이 되지 않을까 싶은 안희제의 난치의 상상력도 완독. 몸과 장애와 고통, 그러니까 약자들에 대해서 몰랐던 것들 새롭게 알아가기 과정. 약자들이라는 말은 좀 그렇지 않나. 인간으로 태어나 약자 아닌 인간이 어디 있단 말인가 대체. 그런데도 노상 강자처럼 행동하려고 하지. 누군가를 꼭 억누르고 짓밟아야 희열을 느끼는 인간들이 있지. 그래서 전쟁도 일어나고 나는 강자, 너는 약자, 이렇게 우쭐우쭐하기도 하지. 인간이 잘 모르니까 그럴 수도 있지, 모르면 물어봐, 그리고 이해를 해봐, 소금 1톤을 먹어도 인간 이해가 이렇게 어려운데_ 한국 사회에서 아픈 사람들이 살아가기는 어떠한가. 아픈 몸으로 그러니까 건강하지 않은 몸으로 살아가려면 어떠한가. 인간 소외. 우리 안으로 잡아당기지 않기. 안으로 들어오면 해줘야 할 것들이 너무 많다고 귀찮아 하니까. 인간이 무슨 강철로봇도 아닌데 꼭 그렇게 살아가려고 한다는 말이지. 아픈 이들도 약한 이들도 더 많이 빛 아래로 잡아당겨야 하지 않겠는가. 안희제 문장들 읽으면서 인간 소외는 꼭 다른 인간들이 하더라_ 인간은 무엇인가. 더 알고 싶어지기도 그냥 손 놓고 싶을 때도 있지만 유한한 인간, 더불어 살지 않으면 우울증 걸리는 인간, 사랑이 대체 무엇이간데 하고 삐딱하게 폼잡고 싶다가도 두 팔 벌리고 싶어지게끔 만드는_ 인간은 무엇인가. 아 김영민 강의 듣고싶네!

일주일에 책 한 권 더 읽는게 얼마나 부담이 될까 싶었는데 부담이 된다
. 
동네 도서관에서 하는 인문학 강좌를 신청한 건 리스트가 맘에 들어서였는데
, 
실제로는 불량 학생이 되어가고 있다
. 
첫번째 도선생님의
 『
가난한 사람들』
은 첫 시간이라 패쓰했고
, 
두번째와 세번째 책은 나름 열심히 읽었다
. 『
카타리나 블룸의 잃어버린 명예』
가 생각보다 괜찮았다
. 
우리 모두 순식간에 카타리나 블룸이 될 수 있다는 생각이 머리에서 떠나지 않았다
. 
지난 주에는 나쓰메 소세키의
 『
마음』
이었는데
, 
예전에 읽었으니 괜찮겠지
, 
느긋한 마음에 준비 없이 수업에 들어갔더니 질문에 대한 적당한 답이 떠오르지 않아 토론 시간 내내 곤혹스러웠다
.
주말에는 에드워드와 손잡고 강강수월래를 한 번 했고
, 
월
, 
화요일에는 여성주의 책 같이읽기
 8
월의 도서
 『
섹슈얼리티의 매춘화』
를 읽고 나니
, 
화요일 밤이다
.
나는
 2
시에 버스를 탔다
. 
날씨가 몹시 더웠다
. 
나는 평소와 다름없이 셀레스트네 식당에서 점심을 먹었다
. 
식당 사람들은 모두 나를 가엾게 여겨 매우 슬퍼해 주었고
, 
셀레스트는 나에게 말했다
. “
어머니란 단 한 분밖에 없는데
.” 
내가 나올 때는 모두들 문간까지 바래다주었다
. 
나는 좀 어리벙벙했다
. 
왜냐하면
, 
에마뉘엘의 집에 들러 검은 넥타이와 상장을 빌리지 않으면 안 되었기 때문이다
. 
에마뉘엘은 몇 달 전에 그의 아저씨를 잃었던 것이다
. (10
쪽
)
만약 이 글을 쓴 사람이 누구인지 알려주지 않고 이 문단만 보여주고
, 
이 글이 어떠냐 묻는다면 뭐라 답할까
. 
초등학교
 4
학년 일기 같다고 말하지 않을까
. 
버스를 탔다
. 
날씨가 몹시 더웠다
. 
점심을 먹었다
. 
그는 너무나 크고 거대한 사람인데
, 
문장이 이렇게 쉽게 읽히니 일단은 속도를 내 본다
. 
쭉쭉 따라 읽는다
. 
드디어 나온다
. 
여름에는 피해야할 대목
. 
체감기온
 38
도에는 피해야할 대목
.
뜨거운 햇볕에 뺨이 타는 듯했고 땀방울들이 눈썹 위에 고이는 것을 나는 느꼈다
. 
그것은 엄마의 장례식을 치르던 그날과 똑같은 태양이었다
. 
특히 그날과 똑같이 머리가 아팠고
, 
이마의 모든 핏대가 한꺼번에 다 피부 밑에서 지끈거렸다
. 
그 햇볕의 뜨거움을 견디지 못하여 나는 한 걸음 앞으로 나섰다
. (69
쪽
)
이 책의 
2
부는 오롯이 재판 장면에 할애된다
. 
살인의 고의성에 대해서는 따져보지 않은 채
, 
엄마의 장례식에서 보였던 뫼르소의 행동에 대한 심문이 더 심도 있게 다루어진다는 점에서
, 
법의 원칙이 지켜지지 않는 법치의 현재를 보여준다
. 
나를 사랑해서 결혼하는 거냐고 묻는 마리에게
, 
파리의 출장소로 옮기면 어떻겠냐고 묻는 사장에게
, 
이러나저러나 내게는 마찬가지라고 말하는 뫼르소
. 
그에게는 왜 이러나저러나 마찬가지일까
. 128
쪽 이후의 두 세쪽이 그에 대한 답이라고 생각한다
.
… 
그 순간부터 이미 마리의 추억은 나와는 아무런 관계도 없을 것이었다
. 
죽었다면 마리는 더 이상 나에게 관심의 대상이 못 된다
. 
그것은 당연한 일이라고 생각되었다
. 
그와 마찬가지로
, 
내가 죽은 뒤에 사람들이 나를 잊어버린다는 사실도 나는 잘 이해할 수 있었다
. 
그렇게 되면 사람들은 나와 아무 상관이 없어지는 것이다
. 
그런 일은 생각하기 괴로운 것이라고 말할 수도 없었다
. (128
쪽
)
용서를 구해야만 하는 피해자가 죽어버린 상황에서 피해자를 대신해 용서를 빌어야 할 신에게 
‘
용서
’
를 구하지 않는 뫼르소의 행동보다
, 
내게는 이런 모습이 더 인상적이었다
. 
우리 모두 죽을 운명이라는 것
. 
우리가 죽게 될 때
, 
그리고 영원히 사라질 때
, 
이 모든 것
, 
추억은
, 
사랑은
, 
기억은 나와는 아무런 관계도 없다는 것
. 
불멸할 수 없는 인간의 운명
, 
정해진 인간의 시간
.
『
공부란 무엇인가』는 공전의 히트작 
『아침에는 죽음을 생각하는 것이 좋다』 김영민 교수의 신작이다. 이전 책에서는 
<
추석이란 무엇인가
> 꼭지가 제일 유명했다. 이번책도 
제목을 정말 잘 지었다
. 
공부란 무엇인가
. 
평이하게 그리고 편안하게 관심을 불러일으키는 제목이다
. 
공부란 무엇인가
.
자매품
. 
책읽기란 무엇인가
. 
단톡이란 무엇인가
. 
연예인이란 무엇인가
. 
대머리란 무엇인가
. 
요가란 무엇인가
. 
인어란 무엇인가
. 
키스란 무엇인가
. 
입술이란 무엇인가
. 
결혼이란 무엇인가
. 
연애란 무엇인가
.

게으르게 기다리다보니 김영민이 돌아왔다. 귀뚜라미는 울고 매미도 여전히 운다. 잠자리들이 허공에서 날아다닌다. 가을이 어느새 돌아온건가. 2020년이 시작된다고 좋아한 게 엊그제 같은데 코로나 때문에 제대로 돌아다니지도 못했는데 어느새 봄이 지나가고 미친듯 퍼붓던 비가 언제 그치나 헤아리다가 여름도 막바지고 정말 가을이란 말인가. 새벽에는 빗방울이 하늘에서 날아오셨고 덕분에 공기는 시원하기 그지없다. 코로나로 나가지도 못하는데 시원한 바람을 안겨주시니 누군가에게 하는지도 모르면서 감사합니다 한다. 바람까지 안겨주시니 코로나도 이제 좀 꺼지게 해주시면 안될까요? 부탁드리고 싶지만 코로나는 내 탓이 아니잖니, 니네 인간들 탓이잖아, 아무리 내가 전지전능하다고 해도 그런 것까지 어떻게 해줄 수는 없어, 그러니 제발 싸돌아다니지 말고 집에 앉아서 뜨끈한 커피나 차 마시면서 치킨도 시켜먹으면서 책 읽고 넷플릭스 보고 그러란 말야, 지금 사태가 얼마나 심각한지 알기나 아니, 아휴. 이런 누군가의 목소리가 들리는듯 하고. 창문을 모두 열어놓아서 아침에는 커피를 내리면서 부들부들 떨면서 가디건을 걸쳤다.바람에 나뭇잎이 끝없이 흔들린다. 발가락이 차가워서 어쩔줄 모르겠는걸 보니 곧 가을이겠구나 싶다. 덧신을 신고 뜨거운 커피만 줄곧 들이켜는 나의 가을이 돌아온다. 연애를 할 때는 가을이 제일 좋았는데 독서를 하기에도 가을이 역시 제일 좋은걸까. 이렇게 부둥켜안고 각자 책을 읽으면 해결! 이라고 애인들은 말했지만 이내 둘 중의 하나는 포기해야 한다. 애인이냐 책이냐 양자택일. 연애기간이 길어질수록 애인보다는 역시 책! 이런 게 권태기인가 아니면 책은 연인보다 더 깊고 헤아릴 수 없을 정도로 그 층이 다양하다 인가. 이렇게 결론이 나는 건 내가 중년이기 때문인가. 오늘도 커피를 내리고 비스켓을 깨물면서 책을 펼친다. 김영민이 돌아왔다. 이번에는 추석이란 무엇인가 말고 공부란 무엇인가 를 들고. 어제 언니랑 통화한 내용 중, 언니가 우리 수연이 공부 잘 하고 있지? 우리는 공부하는 사람들이잖아, 그러니까 공부는 하루라도 빼먹으면 안돼_ 이런 요지의 말씀을 하셔서 뜨끔했지. 그럼요! 언니! 하고 또 자학모드로 잠깐. 전화통화를 끝내고 생각했다. 언니는 진짜 공부를 하는데 나는 왜 진짜 공부를 못하는걸까, 대체 나는 언제 정신을 차리게 되는걸까. 언니의 믿음을 저버리면 안되는데 아이씨, 진짜 언제 정신 차릴거야 대체?! 오늘은 진짜 책도 읽고 공부도 해야지.
퀜틴 스키너는, 우리가 사는 세계는 규범적인 평가어들의 쓰임새에 의해 지탱되므로, 세계를 변화시킬 수 있는 한 가지 방법은 그 평가어의 적용 방식을 바꾸는 것이라는 취지의 주장을 한 바 있다. 실로 뛰어난 작가는 시대의 흐름을 예민하게 포착하여, 당대의 평가어를 재정의해내기도 한다. 이를테면, 마키아벨리는 [군주론]을 통해 한때 미덕으로 높이 평가되던 관대함(liberality)이 사실 악덕일 수 있다는 주장을 펴기도 했다. 한국 사회의 경우, ‘착함‘은 한때 높이 평가되던 미덕이었다. 그러나 언젠가부터 사회 일각에서는 ‘착하다‘는 말이 미모, 재력, 지성, 학식 등을 가지고 있지 않다는, 그리하여 결국 내어놓을 것이 모나지 않은 성격뿐이라는 뜻으로 사용되곤 하는 것으로 보인다. 이런 추세가 가속화되면, 누가 소개팅에서 착한 사람이라는 말을 듣고 싶겠는가. 착함이 곧 무능함의 동의어가 되어가는 현상, 이것은 한국 사회가 흘러가는 어떤 방향을 지시하는 것일까. 
- P58
미국의 작가 찰스 부코스키의 시를 한 편 읽어보자. 아래의 시는 그 제목에 의해 비로소 완성되는 것 같다. 
 "믿기지 않겠지만/ 갈등이나/ 고통없이/ 평탄하게/ 살아가는 사람들이/ 정말 있다./ 그들은 잘 차려입고/ 잘 먹고 잘 잔다./ 그리고/ 가정생활에/ 만족한다./ 슬픔에 잠길 때도/ 있지만/ 대체로/ 마음이 평안하고/ 가끔은 끝내주게/ 행복하기까지 하다./ 죽을 때도 마찬가지라/ 대개 자다가 죽는 것으로/ 수월하게 세상을/ 마감한다./ 믿기지/ 않겠지만/ 그런 사람들이 정말/ 존재한다." 
 찰스 부코스키가 지은 이 시의 제목은 [외계인들]이다. 
- P69
섬세함은 사회적 삶에서도 중요하다. 섬세한 언어를 매개로 하여 자신을 타인에게 이해시키고 또 타인을 이해하고자 하는 훈련을 할 때, 비로소 공동체를 이루고 살 수 있다. 거칠게 일반화해도 좋을 만큼 인간의 삶이 단순하지는 않다. 거친 안목과 언어로 상대를 대하다 보면, 상대를 부수거나 난도질 할 수 있을지는 몰라도 제대로 이해하기는 어렵다. 그런 식의 거친 공부라면, 편견을 강화해줄 뿐, 편견을 교정해주지는 않는다. 섬세한 언어야말로 자신의 정신을 진전시킬 정교한 쇄빙선이다. 자신의 세계를 확장하고 싶다면, 다른 세계를 가진 사람을 만나야 하고, 그 만남에는 섬세한 언어가 필수적이다. 언어라는 쇄빙선을 잘 운용할 수 있다면, 물리적인 의미의 세계는 불변하더라도 자신이 체험하는 우주는 확장할 수 있다. 
- P84
중년이 되면, 차라리 결핍을 받아들이는 게 낫다. 결핍이 오히려 가능성을 만들기도 하는 법이다. 청장년 시절의 어떤 결핍이 오히려 자원이 되어 있기를. 그래서 결핍으로 고통받기는 했지만, 결핍이라는 것을 아예 모르고 사는 인생이고 싶지는 않았다고 나직하게 중얼거릴 수 있기를 바란다. 
- P95

8월 독서정산 - 26종. 
삶의 대부분을 누군가가 챙겨주는 것에 의존해서 살아왔음을 이제서야 자각하는 요즘입니다. 어쩌면 삶이란 자신의 인생을 스스로 책임지는 과정이 아닐까요.  
지난 8월에 읽은 책과 짧은 소감입니다. 
161.공부란 무엇인가 (인문) - 김영민 / 성숙한 시민이 되기 위해 무엇을 공부하고 어떻게 공부해야 하는지에 대한 김영민 교수의 제언이다.
162.컨테이저스 (경제경영) - 조나 버거 / 왜 어떤 아이디어는 유행을 하지만, 어떤 아이디어는 침묵하는가에 대한 탐구이다. 
163.영어계급사회 (사회) - 남태현 / 영어공부는 영어기업들이 광고하는 만큼 빨리 배울 수 없다. 영어가 만드는 계급사회를 타파해야 한다. 고 주장합니다. 
164.보이지 않는 영향력 (경제경영) - 조나버거 / ˝우리가 하는 의사결정은 타인의 영향을 99.9% 받는다.˝ 변화는 이 명제를 인식하는 것에서 시작한다. 
165.스틱 (경제경영) - 칩 히스 / 나의 이야기가 사람들의 머리속에 오래도록 남기 위해서는 ˝단순성, 의외성, 구체성, 신뢰성, 감성, 스토리˝가 있어야 한다고 합니다.  
166.기브 앤 테이크 (경제경영) - 애덤 그랜트 / 주는 사람, 기버가 사회에서 더 크게 성공하고 또 그들이 성공해야 하는 이유를 사례를 들어 설명합니다. 
167.몸에 밴 어린 시절 (심리) - 휴 미실다인 / 내 안에 남아 있는 과거의 어린이인 내재과거아를 다루는 방법에 대한 이야기. 
168.가족 (심리) - 존 브래드쇼 / 가족이라는 거울을 통해 나를 찾아가는 심리 여행. 지금의 내가 어떤 사람인지 나의 가족을 들여다보면 알 수 있다고 하는군요.
169.네버고백 (소설) - 리 차일드 / 살인, 몰랐던 딸의 존재로 인해 2가지 누명을 쓰지만 우리의 터프가이 ‘잭 리처‘의 전진은 막을 수 없군요. 무적의 리처!! 시원시원합니다. 
170.아리랑 #12 (소설) - 조정래 / 영원할 것 같았던 35년간의 일제강점기가 끝나가는 막바지입니다. 동이 트기 전이 가장 어둡다고 했나요? 조선은 어느 떄보다 최악의 시대를 보내고 있습니다.   
171.몬스터 #9 (만화) - 우라사와 나오키 / 우연히 천재 외과의에 의해 살아난 악의 기원과 정체를 찾아가는 과정을 스릴 넘치게 서사합니다.
172.사브리나 ( 만화) - 딕 드르나소, 박산호 / 어느 날 사브리나가 실종되고 그녀의 남자친구는 삶의 의욕을 잃는다. 타인의 불행을 둘러싼 세상의 반응은 무참하다.
173.칠석의 나라 #1~ #3(만화) - 이와아키 히토시 / 견우와 직녀가 1년에 1번 만난다는 칠석을 소재로 한 이와아키 히토시 작가의 상상력을 볼 수 있습니다. 
174.내가 좋은 날보다 싫은 날이 많았습니다 (심리) - 변지영 / 내가 ‘무엇‘인지를 알기 위해서는 ‘심리 상담‘이나 ‘명상‘을 권합니다
175.사람은 왜 인정받고 싶어하나 (인문) - 이정은 / 인정욕구는 인간의 기본욕구이다. 내가 남에게 인정받기 위해 괴로운 것처럼 타인도 나에게 인정받기 위해 괴로워한다는 것을 인식하면 세상이 조금 편안해진다. 
176.우아한 거짓말 (소설) - 김려령 / 학교 친구에게 괴롭힘을 당하던 ‘천지‘는 결국 자살을 택한다. 그의 자살에 감쳐진 진실이 드러나고 학교폭력의 무정함을 돌아보게 합니다. 
177.삼체 #2 (소설) - 류츠신 / 인류는 450년 후에 침공하는 삼체인들을 상대하기 위해 우주방위군을 창설하고 삼체인의 침공을 막기 위한 ‘면벽 프로젝트‘를 실행시킨다. 
178.소녀들의 심리학 (심리) -레이철 시먼스 / ‘착한 소녀‘로 자라야 한다는 사회규범이 소녀들을 더욱 옥죄우고 소녀들은 은밀하게 친구들을 공격한다는 이야기.
179.정유재란 (역사) - 안영배 / 지배층에 의해 ‘정유재란‘은 잊혀져야 했습니다. 지배층의 무능과 무용이 드러나지 않게 하기 위해서였죠. 이 책은 정유재란의 본모습을 드러나게 합니다.  
180.이토 히로부미 (역사) - 방광석 / 한일병합, 통감정치, 을미사변, 청일전쟁, 러일전쟁 등 조선침략의 원흉인 이토의 모습은 일본에서 바라보는 것과 대비된다.
181.미국 남북전쟁 (역사) - 김형곤 / 남북전쟁이 일어난 배경과 과정, 그 안에서 볼 수 있는 링컨의 리더십은 감탄을 자아낸다. 
182.서른의 반격 (소설) - 손원평 /이 책에 나오는 사람들은 88년생인 30대들로 이 시대의 청춘들이다. 그들이 현재를 어떻게 바라보고 있는지 보여준다.  
183.리얼 #12, 13 (만화) - 다케히코 이노우에 / 꿈을 향한 열정, 의지, 노력은 보는 이로 하여금 늘 감동하게 만듭니다. 이런 모습을 이제는 보기 힘들다. 노오력, 착취 등으로 왜곡되기 때문이다. 
184.스토너 (소설) - 존 윌리엄스 / 담담하게 서술되는 한 남자, 스토너의 일생은 어떻게 살아야 하는가로 나의 삶 전체를 돌아보게 만든다. 
185.내 가족의 역사 (역사) - 리쿤우 / 우연히 발견된 중일전쟁때의 사진들이 역사를 기억나게 만든다. 기록을 남겨야 하는 이유가 아닐까. 
186..메이드 인 강남 (소설) - 주원규 / ‘돈‘이면 모든 것이 다 되는 현대사회의 사태를 냉엄하고 스피디한 분위기로 풍자합니다.

계획이 어긋나서 오늘도 책읽기 휴식 모드. 그래도 뭐라도 끼적거리고 싶어서 잠깐 들어왔다. 근데 막상 오픈해보니 할 말이 없네. 핫. 요즘은 집에 대해서 자주 생각해본다. 집 사진 이리저리 둘러보다가 이렇게 소박하고 아담한 곳도 나쁘지는 않겠구나 그런 생각이 들었다. 화려하고 드넓은 곳도 좋지만 결국 함께 한다는 게 가장 중요한 거잖아.

‘오늘 도착한 책(?)‘
책 아닌 것도 있네요? ^^ 
#공부란무엇인가
김영민 교수의 신간입니다. 서문만 살짝 읽었는데도 부들부들... 좋네요. 
#리얼 
슬램덩크의 이노우에 작가의 작품. 꿈과 열정에 대한 그의 관점은 30년 전이랑 다를바 없다. 항상 가슴을 뛰게 한다. 
#삼체3 
놀랄만한 반전으로 끝나는 2편, 우주의 암흑숲 이론은 그럴싸했다. 그런데 끝난게 아니었나???? 3편이 있었다. 많이 두껍다. 
#호두 
10개월 된 포메라니안. 우리집 막둥이. 겁이 많고 연약한 녀석이다. 호두가 있으니 집안에 웃음이 더 많아진다.

김영민 교수의 책은 3권째 읽고 있다. 저잣거리 현란한 말발과 컨텐츠의 유익함 간의 괴리에 적응하기가 쉽지 않아서, 칼럼으로는 재미있으나 책으로 읽으면 늘 처음에는 별로다가, 계속 읽으며 튠이 맞춰지면서, 그제야 이야기하는 바가 좀 더 잘 들어온다.
제목은 본인의 유명한 칼럼에서 따 와서 편집자가 지었다고 한다. 공부에 대해 이야기하는 책의 내용과도 맞다.
" 이 수업은 여러분의 지적변화를 목표로 합니다. 수업을 듣기 전과 후에 아무런 변화도 없다면, 그야말로 시간낭비가 아니겠습니까. 변화란 그냥 생기지 않고, 좀 힘들다 싶을 정도로 매진할 때 비로소 생깁니다. (...) 공부하는 중에 한없이 편하다는 느낌이 들면, 뭔가 잘못하고 있을 공산이 큽니다. 평소보다 좀 더 무거운 지적 무게를 들기 위해서는 일정한 규율이 필요합니다. 영화감독 타르코프스키는 주기적으로 정해진 일을 하면 기적이 일어난다고 말한 적이 있습니다. " - 75p -
일정한 규율, 주기적으로 행하기. 내가 공부에 대해 좋아하는 이야기. 하는 만큼 늘어나는 정직한 이야기.
" 호기심에서 출발한 지식탐구를 통해 어제의 나보다 나아진 나를 체험할 것을 기대한다. 공부를 통해 무지했던 과거의 나로부터 도망치는 재미를 기대한다. 남보다 나아지는 것은 그다지 재미있지 않다. 어차피 남이 아닌가. 자기 갱신의 체험은 자기 스스로 자기 자신의 삶을 돌보고 있다는 감각을 주고, 그 감각을 익힌 사람은 예속된 삶을 거부한다. " - 82p -
" 어떤 신문기자가 등반가 라인홀트 메스너에게 물은 적이 있다. "당신이 낭가파르바트 설산을 오르는 것이 대체 무슨 의미가 있나요?" 메스너는 대답했다. "그렇게 묻는 당신의 인생은 무슨 의미가 있는가?"  그의 대답에는 보통 사람이 쉽게 가지기 얼려운 어떤 정신의 척추기립근 같은 것이 느껴진다. 이 정신의 척추기립근이야말로 유용성의 신화가 지배하는 21세기, 무용한 공부에 매진하는 이에게 허여된 마지막 기대효과 같은 것이다." - 87p-
미우라 시온의 <사랑 없는 세계>의 식물학 연구소 식구들 이야기 읽고 있어서 왠지 더 와닿았던 글.
"생각을 하나만 해서는 창의적이 될 수 없다. 여러 가지 잡다한 생각을 해야 한다. 잡념이 많은 인간은 일단 창의적이 될 수 있는 기본 조건을 갖춘 셈이다. 생각 자체가 아예 많지 않다면, 일단 경험을 확대해야 한다. 인간은 대개 대상이 있어야 비로소 생각한다. 새로운 대상을 경험할 수 잇는 여행이나 독서가 창의력 향상에 도움이 되는 것은 바로 그 때문이다. "  - 134p -
공부 하는 방법을 공부하는 요즘이다. 공부하는 것이 적성에 맞나? 라고 살면서 한 두 번쯤 자문해봤지만, 늘 고개를 저었는데, 공부하는 방법을 공부하는 것은 재미있다.
세상은 변하고, 평생 공부해야 하고, 그것이 의무가 아니라 늘 뭔가가 궁금한 나에게는 꽤 적성에 맞는 일이고, 우직하게는 못해도, 나에게 맞고, 나에게 필요한 공부를 하는 것은 가장 간명하고 확실하게 내가 나아진다는 기분을 느끼게 해 주는 일이다.
코로나 변수로 계속 주춤주춤 하다가, 어제 문득 결심했고, 그 전에도 구체적 결심 있었지만, 아직 간 보는 타이밍이었다. 내일 당장 일이 없어져도 '그럴 줄 알았어' 하게 되는 불안감도 함께 하지만,
코로나라는 불확실성이 뉴노말이 된 시대에
" 불안은 사색으로 다스리고, 근심은 그 일이 발생한다고 믿고 해결방안을 강구함으로써 없앨 수 있다."
고 알랭 드 보통이 <불안>에서 말했다.
알랭 드 보통 책 표지가 바뀌었네. 이전의 시뻘건 표지가 책에 더 어울리는 것 같아.
공부로 시작해서 불안으로 끝나는 페이퍼,
불확실성들 속에서 '공부'는 내가 능동적으로 할 수 있는 
꽤나 확실한 유익한 것이지 않나.

올 상반기에 (하기 싫은 숙제 하듯 휘리릭~) 쓴 논문은 그래도 무사 통과되어(즉, 작년에 쓴 논문은 '수정후재심'(사실상 게재불가)였다는ㅠ 정말 (개)고생하고 애쓴 논문이었는데ㅋ) 다음 논문을 고민해 보던 차, 메모를 남겨본다. SF의 고전, 그 다음은 생명창조(로봇, AI 등). 결국 두 개가 한 뿌리에 나온 것.
이 분야의 고전은, 몇 번 언급한 것 같은데, <프-인>. 나의 저 책에서는 말미에 불가코프의 소설과 같이 얘기한다. 메리 셸리 입장에서 저 소설의 가치는, 깜짝 놀랐는데, 현재에도 열심히 양산되는 어마어마한 레퍼런스가 말해준다. 한편, 불가코프의 입장에서는 <개의 심장>이 그가 20년대에 쓴 <운명의 알>(개구리? 파충류? 알 만드는 듯), <디아볼리아다>(악마의 서사시) 등과 함께 묶여서 연구되는 듯하다. 아직 공부가 부족함 -_-; 일단, <... 알>은 작품을 안/못 읽었는데, 불가코프 식 SF의 거친 시작인 듯하다. 번역도 없는데 작품은 길고, 흠, 원래 공부란 그런 걸 읽는 것이긴 하다. 아무튼 유럽의 SF 계보를 뒤지다 보니 이런 것이 있다.19세기. <프-인>은 아시다시피 대략 18세기 문학으로 엮는 듯하다.
유감스럽게도 읽지도 않았을뿐더러 이름조차 거의 금시초문.(이렇게 모르는 것이 많은데도 내가 지천명을 바라보는 나이라니, 이런 부조리가!) 이 참에 읽으려고 사두었다. 허버트 조지 웰스. 뭔 내용일지? 혹시 AI, 그러니까 생명 창조 얘기가 나오는지? 아니면, (제목을 봐서는) 다른 소재를 다룬 SF일지? 어떻든 -
SF쪽으로 더 뻗으면 장르문학과 만난다. 불가코프는 물론 엄연한 순문학이지만, 그나저나, 과연 이런 경계가 지금 유의미한지! 그렇다고 또한, 순문학과 통속문학의 경계가 아주 없다고 할 수도 없다. 가령, 알렉산드르 뒤마의 소설은 잘 썼지만, 훌륭하지만, 그래도 세계문학전집에는 들어가지 않는다.(못한다.) 비슷하게, 코난 도일, 아가사 크리스티를 떠올릴 수 있겠다. 지금 쓰이는, 써지는 문학에 대해서는 판단 유보, 판단 정지가 필요할지도 모르겠다. 이런 걸 전제로 -
소비에트판 SF를 읽어볼 수 있겠다. 그러니까 학적으로 말이다. 그리고 다른 한편으로, 요즘 많이 뜨는 우리 작가들을 읽어볼 수도 있겠다.
이 중 정세랑의 신작 장편은 학교 도서관 대출 목록의 엄청난(?) 상위권에 들어가 있다. 부럽...^^;; 오래 전 <고양이의 이중생활> 담당 편집자였는데, 정말 이렇게 뜰 줄이야! 맥락 없이(-어 보이게) 가져온 유현준의 책 역시 도서관 대출 목록 상위권. 역시나 부럽..^^; 건축자의 책이 이렇게 팔리다니, 대체 어떻게 썼기에!!!^^;
수학책이 저렇게 팔리는 것, 정치학자의 (아마도) 칼럼집이 아직 출간도 안 됐는데 세일즈포인트가 - 할 말이 없다^^;; 다 좋은 일이다!
샛길로 새버렸는데, 핵심인즉, 가독성과 작품성은 어느 장르에서든(연구서, 인문서도 예외가 아니다!!!) 결코 이율배반적인, 상반되고 모순된 개념이 아니다. 어지간히 읽을 만하고  내용 있는 책, 즉 우리의 지적 욕구를 만족시킬 만한 재미있는, 좀 더 욕심을 낸다면, 신나는 책이 필요하다. 나도 앞으로 책을 쓸 시간이 별로 없으리라는 생각이 들어(슬프다, 쬐금은) 논문을 구상할 때도 책의 틀을 염두에 두게 된다.(그러다 보니, 논문 심사에서 항상(!!!) 문체와 형식에 대한 지적을 받는다, 흑.) 한 편씩 쓰되 한 권을 그려본다. 자 그래서 -
1) 1920년대 불가코프 소설, NEP(신경제정책), 생명창조(회춘), SF, 종교와 과학 등
2) 제대로(?) 소련, 소비에트 소설, SF, 스트루가츠키, <노변의 피크닉>, <스토커>(타르-키), 비슷한 시기 혹은 앞선 시기 서방(+미국)의 SF 등
이제는 공부를 해야지, 얍!

최근에 주문한 책들 중 저자 사인이 있는 것.
내가 이런 것에 열광할 나이는^^; 아니고 두 양반의 필체에 감탄했다. 특히, 김영민의 경우 '인물'(=프로필사진)만 빠졌지, 정말 부족한 것이 없다 싶을 정도. 위의 문구는 서론격 글에서 가져온 것이다. 누군가의 말마따나 '공전의 히트'를 기록한 <아침에는...>의 제목은 간접 인용 형식으로 나도 내 책 서문에 사용해보았다. '공전의 히트'. 오래 전 조용필의 <돌아와요 부산항에>에 대해 어느 블로거가 썼던, 이 표현을 보고 막 웃었던 기억이 있다. 우리에게 너무 익숙한 나머지 그 소중함을 잘 모르는 것들. <돌아와요 ->와 조용필도 마찬가지.
겸사겸사 '공전의 히트'에서 '공전'의 한자와 뜻은 이렇다.  
空
前: 
명사
 
 
비교할
 
만한
 
것이
 
이전에는
 
없음
. 한자와 뜻이 전혀 뜻밖, 적어도 참 생소하다. 내 연구서-교과서는 '공전(
空
轉)의 히트'를 치려나. 개강을 했으니 또 공부해야겠는데, 지난 학기에 찍어둔 강의 영상을 활용할 수 있으니 논문도 한 두 편 쓰겠다, 세상에!^^; 코로나가 다 나쁜 건 아니다. 긍정적 부작용, 이랄까.

이 세상 속에서 산다는 것은 이러한 모순, 긴장, 혹은 혼란속에서 사는 것이다. 이 세상을 주제로 논술문을 쓴다는 것은그러한 모순과 긴장과 혼란을 직시하되, 그에 대해 가능한 한, 모순 없는 문장을 사용하여 자신의 주장을 펼친다는 것이다. 세상에 대해 논술문을 쓰기 위해서는 정교하게 정의한 개념과 분석적 논리만으로는 충분하지 않다. 외부 세계에 대한 충분한 경험과 지식이 필요하다.
- P40
권력을 쥔 정치인이나 예술가와는 달리, 논술문을 쓰는 사람은 자신의 견해를 최대한 명료한 표현을 통해 공적으로 설득하려고 해야 한다. 논술문에서 모호한 표현을 자제하는 훈련은 민주주의의덕목 함양과 무관하지 않다.
- P50
켄틴 스키너(Quentin Skinner)가 말했듯이, 평가어는 해당사회의 의식을 반영한다. 그렇기에, 어떤 단어에 단순히 변화를 준다고 해서, 해당 사회가 곧 바뀌는 것은 아니다.
- P55
대상에 걸맞은 제목을 붙여야 하는 것으로 말하자면 사람이름만 한 것이 있을까. 사람의 이름도 그 사람을 대표하게 된다는 점에서는 글의 제목과 비슷하다.
- P63

여러 경험과 생각이 쌓여서 하나의 성채를 이루고 나면, 그 성 내에는 일정한 온실효과가 발생하여, 이런저런 입체적인 잡생각이 추가로 생겨난다. 여기서 한 걸음 더 나아가 일견별로 관계없어 보이는 생각과 경험들을 연결하기 위해서는 용기라는 덕목이 필요하다. (p.133)

오스카 와일드는 "우리는 모두 시궁창에서 살아가고 있지만, 그 와중에도 몇몇은 별빛을 바라볼 줄 안다"고 말한 적이있다. 우리 스스로가 별이 될 수는 없지만, 시선을 시궁창의아래가 아니라 위에다 둘 수는 있다. 이 사회를 무의미한 진창으로부터 건져낼 청사진이 부재한 시기에, 어떤 공부도 오늘날 우리가 처한 지옥을 순식간에 천국으로 바꾸어주지는 않겠지만, 탁월함이라는 별빛을 바라볼 수 있게는 해줄 것이다.

어떤 것이 그 자체로 존재하는 것이 아니라 사회적으로 구성된 것임을 깨닫는다고 하여, 사회적 현실이 곧 변하지는 않지요. 변화란 쉽지 않습니다. 뿌리 깊은 인간의 열망에 호소할수 있을 때만 변화가 가능하겠죠. 중국에서 열린 학술 대회에참가했다가 북한 여성 한 명과 나누었던 대화가 기억나네요.
북한 사람들의 생활상이 궁금하여 이것저것 묻다가, 이렇게물었습니다. ‘북한 여성들에게 인기 있는 남자는 어떤 사람입니까?‘ 그녀는 준비라도 한 듯 주저 없이 대답했습니다. ‘인격이 훌륭한 남성들이 여성들에게 인기가 있습니다. 오, 과연.
재차 물었습니다. 인격이 가장 중요한가요? 인격이 훌륭하면다른 것들은 상관없나요?‘ 그녀는 여전히 주저 없이 대답했습니다. ‘돈이 없어도 인격이 훌륭하면 여성들이 좋아합니다.
다시금 물었습니다. 남자가 대머리여도 상관없나요?‘ 갑자기그녀가 주춤하고, 짧은 침묵이 흘렀습니다. 벌목 중인 야산과같은 내 두피를 흘낏 본 뒤, 이내 ‘대머리여도…… 상관없습니다!‘라고 소리 높여 대답했습니다. 그것으로 그 대화는 끝났지만, 나는 북한 사회의 변화 가능성에 대해 생각할 때마다, 그짧은 침묵을 떠올립니다.
이처럼 모호한 표현으로 중요한 사안을 결정하고자 할 때,
불리한 위치에 있는 것은 발화자가 아니라 청자다. 표현이 모호하면, 발화자는 그 표현이 담고 있는 의미를 나중에 자의적으로 조작할 수 있는 여지를 누리게 된다. 그리하여 그 모호한표현이 무엇을 의미하는지 따져봐야 하는 책임은 청자에게로넘어가기 일쑤다. 모호했던 말이 나중에 멋대로 바뀌었을 때결국 피해를 보는 것은 청자다. 그래서 정치인들이 모호한 말들을 남발하면, 시민사회 구성원들은 그 말뜻을 구체화하라고요구해야 한다. 새 정치란 무엇인가? 이러한 질문을 선거가끝난 다음에 하면 너무 늦을 수 있다. 결혼하고 나서, 동전 방석을 건네는 남편에게 "오빠가(우) 말한 돈방석은 지폐 방석이 아니었어?"라고 따지면 너무 늦은 것이다. "동전은 돈 아니야?"라는 대답이 돌아올 수 있다. "동전 방석이라니, 세상에.
약속대로 빨리 지폐로 방석 만들어줘"라고 거듭 요구하면, 베네수엘라 지폐로 방석을 만들어줄지도 모른다. 베네수엘라는근년에 자국 통화를 95퍼센트 이상 평가절하했고, 베네수엘라의 최저임금 노동자는 월급의 3분의 1을 줘야 기껏 콘돔 한상자를 살 수 있다고 한다. "내가 어느 나라 지폐로 방석을 만든다고 구체적으로 말한 적이 있었나."
그렇다고 해서, 구분이 다 능사라는 말은 아니다. 어떤 구분은 지나치게 정치적이다. 백인종, 황인종, 흑인종과 같은 인종 구분은 서구 제국주의의 전개와 더불어 정착되었다. 나는황인종으로 분류되지만, 내 뽀얀 우윳빛 속살을 볼 때마다 나는 내가 황인종이라는 ‘사실‘을 의심한다. 인종 구분과 같은것이 특히 문제가 되는 것은 그 구분이 단지 현상을 묘사하는데 그치지 않고 그 현상을 평가하는 역할을 하기 때문이다. 노예라는 말을 생각해보라. ‘노예‘라는 단어는 단지 특정 현상을묘사하는 데 그치지 않고 평가하는 역할까지 한다. 그렇기에,
조선 시대 노비를 노예로 부를 것인가, 위안부를 성노예로 부를 것인가 하는 문제는 정치적인 이슈이기도 하다.
퀸틴 스키너(Quentin Skinner)가 말했듯이, 평가어는 해당사회의 의식을 반영한다. 그렇기에, 어떤 단어에 단순히 변화를 준다고 해서, 해당 사회가 곧 바뀌는 것은 아니다. 장애인에 대한 의식을 개선하기 위하여, 장애인이라는 말 대신 ‘장애우‘라는 말을 택한다고 해서 관련된 사회의식이 자동으로 바뀌는 것은 아니다. 명실상부한 사회의식 변화가 뒤따르지 않는다면, 장애우라는 신조어는 오히려 장애를 가진 이들에게스트레스만 줄 수도 있다. 친구로 대하지도 않으면서 왜 친구라고 부르는거야...
영정 사진은 망자를 상기시키기 위해 거기에 있지만, 영정 사진이 곧 망자는 아니다. 즉 재현은 그 어떤 대상을 상기시키지만 그 대상 자체는 아니다. 어떤 풍경화도 그것이 표현하는 풍경 자체는 아니다. 어떤 나라의 지도도 그것이 가리키는 나라 자체는 아니다. 어떤 지구본도 지구 자체는 아니다.
호르헤 보르헤스는 이 점을 혼동하면 얼마나 어처구니없는일이 벌어지는지 일종의 사고실험을 통해 보여주었다.
누군가 현실을 완벽하게 재현하는 궁극의 지도를 만들겠다고 꿈꾼다. 그는 실제의 풍경과 모든 점에서 일대일로 정확하게 대응하는 지도를 만들기 시작한다. 그의 작업이 성공적으로 진행되면 될수록 그 지도는 점점 더 커져간다. 그래서마침내 지도가 현실과 완벽하게 조응하게 되었을 때, 그 지도의 크기는 현실과 똑같은 크기가 된다. 문제는 그렇게 큰 지도는 들고 다닐 수도 없다는 것이다. 게다가 현실과 똑같다면그냥 현실을 들여다보면 되는데, 무엇 하러 똑같은 크기의 지도를 들여다보겠는가?
요컨대, 대표 혹은 재현이라는 것은 복제나 모사(模寫)가아니다. 자신이 대표하고자 하는 내용을 그대로 전달하는 것이 아니라 그 핵심적인 특징을 포착하는 것이 중요하다. 제목달기도 대표 혹은 재현의 일종이다. 글 내용을 최대한 모사적으로 전달하려 든다면, 책 내용 전체가 그냥 제목이 되어버리는 것이 나을 것이다. 마치 호르헤 보르헤스가 말한, 그 어처구니없을 정도로 정확한 지도가 실제 풍경과 똑같을 정도로거대한 크기가 되어버렸듯이...
이처럼 제목은 중요하다. 제목은 독자의 관심을 환기하고,
일견 모호하고 불투명한 책 내용을 선명히 해줄 수 있고, 다면적인 글 내용에 일정한 방향성을 부여하는 역할을 할 수도 있다. 그리고 제목으로 인해 비로소 글이 완성되는 멋진 경우도있다. 미국의 작가 찰스 부코스키의 시를 한 편 읽어보자. 아래의 시는 그 제목에 의해 비로소 완성되는 것 같다.
"믿기지 않겠지만 갈등이나/고통없이 평탄하게/살아가는 사람들이/정말 있다./그들은 잘 차려입고/잘 먹고 잘 잔다./그리고 가정생활에 만족한다./슬픔에 잠길 때도/있지만/대체로 마음이 평안하고/ 가끔은 끝내주게/행복하기까지 하다./죽을 때도 마찬가지라 대개 자다가 죽는 것으로 수월하게 세상을 마감한다./믿기지/않겠지만그런 사람들이 정말존재한다."
찰스 부코스키가 지은 이 시의 제목은 외계인들>이다.
아르헨티나의 소설가 보르헤스는 말했다. "가장 행복한 것은책을 읽는 것이에요. 아, 책 읽기보다 훨씬 더 좋은 게 있어요.
읽은 책을 다시 읽는 것인데, 이미 읽었기 때문에 더 깊이 들어갈 수 있고, 더 풍요롭게 읽을 수 있습니다."

제대로 된
공부를 해야 하는 이유.
오늘도
책 읽고
글 쓰는 이유.
제대로 공부를 하지 않을 때 
충만한 것은 거품 같은 공허뿐이다. 
생각할 수 있는 근력이 없기에
그 공허를 채우기 위해서 
자신의 생각을 대신해줄 
강력한 타자를 갈구한다. 
그리하여 ‘진리‘를 설파하는 
사이비 지식인이나 종교 지도자나 
독재자가 번성하게 된다. 
장기적인 것, 공적인 것, 엄정한 것을
추구하기보다는 말초적인 욕망의 
충족과 단기적인 이익의 추구와 
근거 없는 인정 욕구가 남발하게 된다. 
- P13

공부하는 이가 할 일은, 이 모순된 현실을 모순이 없는 것처럼 단순화하는 것이 아니라 복잡한 모순을 직시하면서 모순 없는 문장을 구사하는 것이다.
- P42

공부하는 이가 할 일은, 이 모순된 현실을 모순이 없는 것처럼단순화하는 것이 아니라 복잡한 모순을 직시하면서 모순 없는 문장을 구사하는 것이다.
- P42